They say history is important.
Mereka bilang sejarah itu penting.
In school I had to learn dates and names by heart.
Di sekolah, aku harus menghafal tanggal dan nama.
Because that, they said, that's history.
Karena itu, mereka bilang, adalah sejarah.
The year of some battle.
Tahun terjadinya pertempuran.
The date some bastard, who as a leader did unspeakable things for years, died.
Tanggal matinya para pemimpin zalim yang melakukan kekejian bertahun-tahun.
You name it.
Segala macam.
But nobody knows what history really is.
Tapi tidak ada yang tahu apa sejarah sebenarnya.
Do you understand me?
Kau mengerti maksudku?
No.
Tidak.
You'll have to see it with your own eyes.
Kau harus melihatnya sendiri.
People say, "Wow, you survived the war. Being a cop no less, respect."
Orang bilang, "Kau selamat dari perang. Bahkan menjadi polisi. Hebat."
Others say, "You scumbag, you should have done this, or that.
Yang lainnya bilang, "Kau berengsek, kau seharusnya melakukan ini atau itu.
Why did you let that happen?"
Kenapa kau biarkan itu terjadi?"
You know what it is?
Kau tahu apa itu?
People always judge.
Orang-orang selalu menghakimi.
Always after the fact.
Selalu mau tahu faktanya.
But when you're in the middle of it,
Tapi ketika kau mengalaminya,
when you don't know what tomorrow will bring,
ketika kau tidak tahu apa yang akan terjadi besok,
and nobody does, not you, nor I,
dan tidak ada yang tahu, baik kau atau aku,
then you don't know shit.
maka kau tidak tahu apa pun.
Welcome to the Antwerp police force.
Selamat datang di Kepolisian Antwerpen.
You are the mediators between our people and the Germans.
Kalian adalah mediator antara rakyat kita dan Jerman.
Your uniform commands respect, so keep it clean. And yourselves as well.
Seragam kalian perlambang rasa hormat, jadi jaga kebersihannya. Juga diri kalian.
You always run everything by your superiors first.
Kalian harus melaporkan segalanya kepada atasan kalian dulu.
And you follow their orders to the letter, of course.
Kalian harus mengikuti perintah mereka sampai ke hal terkecil, tentunya.
Alright?
Mengerti?
There, that was the official part.
Sekian, itu bagian resminya.
Now off the record. Clément, close the door.
Sekarang bagian tidak resminya. Clement, tutup pintunya.
Men, know that when you hit the streets tomorrow,
Semuanya, ketahuilah bahwa saat kalian turun ke jalan besok,
your extensive, two-and-a-half-week training
pelatihan ekstensif kalian selama dua setengah minggu ini
is going to be completely useless.
akan tidak berguna sedikit pun.
Totally, utterly useless.
Sama sekali tidak berguna.
Because there's only one thing you need to remember.
Karena hanya ada satu hal yang perlu kalian ingat.
Just one.
Hanya satu.
I saw two bears buttering their bread
Aku melihat dua beruang mengoles roti mereka dengan mentega
What a wondrous thing
Sungguh hal yang menakjubkan
Sing along. It was a wonder
Ayo menyanyi bersama. Itu sebuah keajaiban
Come on, sing along, guys. A great big wonder
Ayo, bernyanyi bersama, semuanya. Sebuah keajaiban besar
Come on, everyone. That those bears could butter like that
Ayo, semuanya. B eruang bisa mengoles mentega seperti itu
Everyone. Dieter.
Semuanya. Dieter.
I was standing there and looked at it
Aku berdiri di sana dan melihatnya
Did you hear that? "I was standing there and looked at it?"
Kalian dengar itu? "Aku berdiri di sana dan melihatnya?"
That's the thing you need to remember.
Itulah yang perlu kalian ingat.
You stand there and you just watch.
Kalian berdiri di sana dan hanya melihat.
- How big is your Aunt Alice's arse? - Easily something like this, I'd say.
- Sebesar apa bokong bibimu Alice? - Pasti sebesar ini, menurutku.
Perfect as a shelf.
Sangat sempurna.
Wait, because here it comes. Aunt Alice bends over and while she's doing that,
Tunggu, inilah yang terjadi. Bibi Alice membungkuk dan saat dia begitu,
she looks me straight in the eye. And she keeps staring.
dia menatap mataku. Dia terus menatap.
She stands there just like this.
Dia berdiri di sana seperti ini.
You get that?
Kalian mengerti?
That's a big arse.
Itu bokong yang besar.
Is that her?
Apa itu dia?
Three francs for a drawing.
Tiga franc untuk satu gambar.
Recruits!
Prajurit!
There are people who refuse to work at this address. They must be arrested.
Ada orang-orang yang menolak bekerja di alamat ini. Mereka harus ditangkap.
Take me there.
Antar aku ke sana.
- Shouldn't they always work in pairs? - I thought so too.
- Mereka selalu kerja berpasangan, 'kan? - Kupikir juga begitu.
What's with the talking?
Apa yang kalian bicarakan?
Hurry up.
Ayo cepat.
It does look like an order.
Ini memang terlihat seperti perintah.
You're a funny one.
Kau lucu.
What are you waiting for?
Apa yang kalian tunggu?
- Let's go. - There you go.
- Ayo pergi. - Bagus.
Chaim Lizke?
Chaim Lizke?
- Yes. - You're coming with us.
- Ya. - Kau harus ikut dengan kami.
Me? What for? Gentlemen, there must be a mistake.
Aku? Untuk apa? Tuan-tuan, pasti ada kesalahan.
Now.
Sekarang.
- Can I see your warrant? - I don't show Jews the warrant.
- Bisa kulihat surat perintahmu? - Tidak kuperlihatkan kepada orang Yahudi.
I understand. You want money. You'd better come in then.
Aku mengerti. Kau mau uang. Kalau begitu, sebaiknya kau masuk.
Come on in.
Masuklah.
Nobody leaves this house.
Jangan ada yang meninggalkan rumah ini.
Where's the money?
Di mana uangnya?
Here. Follow me. It's in here.
Di sini. Ikuti aku. Uangnya di sini.
Let me through. I want to leave her with the neighbours.
Biarkan aku lewat. Aku mau titipkan dia kepada para tetangga.
Please.
Kumohon.
- Jeanne, can she stay with you, please? - Myriam.
- Jeanne, bisa dia tinggal bersamamu? - Myriam.
- I'll come back as soon as I can. Yes? - Of course. Come.
- Aku akan kembali secepatnya. Ya? - Tentu saja. Kemari.
Don't be scared. I'll be back soon.
Jangan takut. Ibu akan segera kembali.
Come on, sweetheart.
Ayo, Sayang.
No.
Tidak.
- Mummy. Let me go! - Calm down. Quiet.
- Ibu. Lepaskan aku! - Tenang. Diamlah.
- Mummy! - Please, calm down.
- Ibu! - Tolong, tenanglah.
I don't have all day, old man.
Aku tidak punya banyak waktu, Pak.
Hold on. Wait, please. Please. I know... I know...
Tunggu. Tolong tunggu. Kumohon. Aku tahu...
I've had enough of your games.
Aku sudah muak dengan permainanmu.
Do you hear me? Or I'll shoot you all right now.
Kau dengar aku? Atau kutembak kau sekarang juga!
Understood?
Mengerti?
We're decent people. I know where the money is.
Kami orang baik. Aku tahu di mana uang itu.
- Right, now you remember. - Yes.
- Benar, sekarang kau ingat. - Ya.
Please.
Kumohon.
- No more games! - Please.
- Jangan macam-macam lagi! - Kumohon.
Out! Out!
Keluar!
NOTHING FOR HITLER OUR FOOD IS FOR US!
TIDAK ADA UNTUK HITLER INI MAKANAN KAMI!
Shit. My pills. Nobody move.
Sial. Pilku. Jangan ada yang bergerak!
Stop!
Berhenti!
Stop her, you idiots!
Hentikan dia, Bodoh!
Shit!
Sial!
You stupid pig!
Dasar wanita bodoh!
You fool. Let go!
Dasar bodoh. Lepaskan!
Let me go!
Lepaskan aku!
Let me go! Mummy!
Lepaskan aku! Ibu!
What are you doing? Dirty Jew lover!
- Apa yang kau lakukan? - Pecinta Yahudi hina!
Mummy!
Ibu!
- Look what you've done now! - Please, no.
- Lihat yang sudah kau lakukan! - Kumohon, jangan.
- Dirty Jew lover! - Please!
- Pecinta Yahudi hina! - Kumohon!
Look what you've done.
Lihat yang sudah kau lakukan!
Daddy.
Ayah.
Wilfried?
Wilfried?
This isn't a dovecote.
Ini bukan penampungan.
You make money now, but that doesn't mean you can do whatever you want.
Kau menghasilkan uang, tapi tak berarti bisa melakukan apa pun semaumu.
What happened to you?
Apa yang terjadi denganmu?
- Come on, you have to leave. - Lode?
- Ayo, kau harus pergi. - Lode?
Where have you been all night?
Ke mana saja kau semalaman?
Come here, brother. What happened?
Kemarilah, Dik. Apa yang terjadi?
- An SS officer, they say. - No, you fool, a Feldgendarm.
- Seorang perwira SS, kata mereka. - Bukan, Bodoh, perwira Feldgendarm.
The guys with those iron plates around their necks.
Orang-orang dengan pelat besi di sekeliling leher mereka.
- Anyway, it seems he disappeared here. - How so, here?
- Sepertinya dia menghilang di sini. - Bagaimana bisa, di sini?
- In this neighbourhood. Sixth district. - On shift or off duty?
- Di lingkungan ini. Distrik keenam. - Sedang bertugas atau tidak?
Well, think about it. Hurry up, guys, sign in.
Pikirkanlah. Kalian, cepat masuk.
Idiots. Who would go to the Jewish quarter on their own time, just for fun?
Bodoh. Siapa yang pergi ke kawasan Yahudi sendirian, hanya untuk bersenang-senang?
Well, maybe he was visiting a girl or something.
Mungkin dia mengunjungi seorang gadis atau apalah.
Come on.
Ayo.
It's a very, very, very charming story indeed.
Ini memang kisah yang sangat menarik.
- I find it all very bizarre. - Right.
- Menurutku semuanya sangat aneh. - Benar.
I assume you've asked around a little.
Kuanggap kau sudah bertanya-tanya sedikit.
There's nothing to ask. I was here
Tidak ada yang perlu ditanyakan. Aku di sini waktu itu
and we didn't see a Feldgendarm. That's what I told you.
dan kami tidak lihat perwira Feldgendarm. Itu yang kukatakan kepadamu.
- He says that we didn't... - Do you think we're complete idiots?
- Dia bilang kami tidak... - Kau pikir kami bodoh?
The missing Feldgendarm was given orders
Perwira Feldgendarm yang hilang itu diberi perintah
for which he was to receive a police escort first.
untuk meminta pengawalan polisi dulu.
And this police station was right on his route.
Kantor polisi ini berada di rutenya.
- Get the logbook. - Yes, I'll get the...
- Ambil buku catatan. - Ya, akan kuambil...
And what does his colleague say?
Apa kata rekannya?
Because they always have to patrol in pairs, don't they?
Karena mereka selalu berpatroli berpasangan, 'kan?
Or was he doing something his colleagues couldn't know about?
Ataukah dia melakukan sesuatu yang tak diketahui oleh rekan-rekannya?
- Translate. - No need.
- Terjemahkan. - Tidak perlu.
It was a joke, right? Humour.
Itu hanya lelucon, 'kan? Humor.
There's nothing in the book.
Tidak ada apa pun di buku ini.
The way Jean looked at us...
Cara Jean menatap kita...
He saw us. He saw us with that Feldgendarm.
Dia melihat kita bersama perwira Feldgendarm itu.
Calm down.
Tenanglah.
Jean insists that the guy was never here. You heard that, didn't you?
Jean bersikeras pria itu tidak pernah ada di sini. Kau dengar itu, 'kan?
What if they come to question us?
Bagaimana jika mereka datang menanyai kita?
Then we say the same thing as Jean.
Kita katakan yang sama seperti Jean.
- What if someone else saw us? - There was no one else, was there?
- Bagaimana jika orang lain melihat kita? - Tidak ada orang lain, 'kan?
Come with me. I have a present.
Ikut denganku. Aku punya hadiah.
Ah, those two.
Mereka berdua.
Good.
Bagus.
Gentlemen, please, I urgently require a transport escort. Communists.
Tuan-tuan, tolong, aku sangat butuh pengawalan transportasi. Komunis.
Get out!
Keluar!
You want something to eat?
Mau makanan?
NOTHING FOR HITLER OUR FOOD IS FOR US!
TIDAK ADA UNTUK HITLER INI MAKANAN KAMI!
Eat.
Makanlah.
Communist pigs will eat anything.
Orang komunis akan makan apa saja.
I want to give all those present one more chance.
Aku ingin beri mereka semua satu kesempatan lagi.
Can anyone tell me what happened to the Feldgendarm?
Ada yang bisa beri tahu apa yang terjadi pada perwira Feldgendarm itu?
Nobody?
Tidak ada?
Give me a number.
Beri aku satu angka.
Between one and eight.
Antara satu dan delapan.
Come on.
Ayo.
Three.
Tiga.
One...
Satu...
two...
dua...
three.
tiga.
The Feldgendarm. Who knows something?
Perwira Feldgendarm itu. Siapa yang tahu sesuatu?
Get down.
Tiarap!
One, two, three.
Satu, dua, tiga.
For every German soldier that gets hurt, many of you will have to pay.
Untuk setiap prajurit Jerman yang terluka, banyak dari kalian yang harus dihukum.
However...
Tapi...
you are in luck.
kalian beruntung.
You're going on a journey
Kalian akan pergi
to the communist paradise.
ke surga orang komunis.
Bloody hell.
Berengsek.
Yes?
Ya?
Sorry for disturbing you, Mr. Verschaffel. It's Jozef.
Maaf mengganggu, Tn. Verschaffel. Ini Jozef.
- Can we ask you something? It's urgent. - Sure.
- Boleh kami tanya sesuatu? Ini penting. - Tentu.
I would never bother you at this time of day. Again my apologies.
Aku tidak akan pernah mengganggumu malam-malam. Sekali lagi, maafkan aku.
- But you said if there was a problem... - Of course.
- Tapi kau bilang kalau ada masalah... - Tentu saja.
I've always thought you would become a great artist.
Aku selalu mengira kau akan jadi seniman besar.
Do you still draw, Wilfried?
Kau masih menggambar, Wilfried?
I paint too. Look, self-portraits. But surely you've surpassed all of us.
Aku juga melukis. Lihat, potret diri. Tapi kau pasti sudah melampaui kami semua.
I'm sure of it. With that talent of yours, you'll surpass everyone.
Aku yakin itu. Dengan bakatmu itu, kau akan melampaui semua orang.
I've brought you something. A herring. Here's what this is about.
Aku membawakan sesuatu untukmu. Ikan haring. Begini masalahnya.
- And those Jews ran away? - Yes. Here it is. It happened right here.
- Orang-orang Yahudi itu melarikan diri? - Ya. Ini dia. Itu terjadi di sini.
You really were all alone?
Kau benar-benar sendirian?
Yes, it was just me. It was my first day. I don't know anyone there.
Ya, hanya aku. Itu hari pertamaku. Aku belum kenal siapa pun.
It was an accident. You're 100 percent sure of that, right?
Itu kecelakaan. Kau sangat yakin soal itu, 'kan?
I swear. He slipped in the mud.
Aku bersumpah. Dia terpeleset di lumpur.
Okay, let's have a look.
Baik, mari kita lihat.
The manhole was the only place we could... I could think of quickly. You understand?
Hanya lubang got ini yang kami... yang aku pikirkan. Kau mengerti?
A blunder, I guess?
Sebuah kesalahan, kurasa?
Wil.
Wil.
He's gone.
Dia sudah tak ada.
He was here, I swear.
Tadinya dia di sini, sumpah.
The Germans have already found the body. Oh, Wil.
Orang Jerman sudah menemukan mayatnya. Astaga, Wil.
Come here, the both of you.
Kemarilah, kalian berdua.
Listen carefully. If this comes out,
Dengarkan baik-baik. Jika ini tersebar,
you'll end up against the wall.
kalian akan ditembak mati.
Besides, what you've just done here, telling me everything,
Selain itu, yang kalian lakukan di sini, menceritakan semuanya kepadaku,
that makes me an accomplice.
itu menjadikanku kaki tangan kalian.
Do you understand?
Kalian mengerti?
Still, I'll do my best to sort something out with my Freund Gregor. But...
Tetap saja, aku akan berusaha mengatasinya bersama Gregor temanku. Tapi...
of course, I'll want something in return.
tentu saja, aku akan minta sesuatu sebagai imbalannya.
- We don't have a lot of money. - Who said anything about money?
- Kami tak punya banyak uang. - Siapa yang bicara soal uang?
Your son is a very talented painter. That can be useful.
Putramu pelukis yang sangat berbakat. Itu bisa bermanfaat.
Besides, he's on the police force.
Selain itu, dia anggota kepolisian.
That could be even more useful. For me, and my Freund Gregor.
Itu bisa lebih bermanfaat lagi. Bagiku dan temanku Gregor.
Do we understand each other?
Apa kita saling memahami?
- Yes. - Agreed.
- Ya. - Sepakat.
- Yes, mister. - Yes, we understand each other.
- Ya, Tuan. - Ya, kita saling memahami.
The body was gone.
Mayatnya hilang.
Did you go back?
Kau kembali ke sana?
You didn't tell anyone, right?
Kau tidak beri tahu siapa pun, 'kan?
You?
Kau?
No.
Tidak.
And those Jews? Did they get them?
Lalu orang-orang Yahudi itu? Apa mereka ditangkap?
Still on the run, apparently.
Rupanya masih dalam pelarian.
Says who?
Kata siapa?
Where did you hear that?
Di mana kau dengar itu?
Keep thinking.
Teruslah berpikir.
It's a dead Feldgendarm.
Yang tewas itu perwira Feldgendarm.
Everyone is looking for him.
Semua orang mencarinya.
Our lives depend on it.
Hidup kita bergantung pada itu.
- Wil saved me. - How long have you known him?
- Wil menyelamatkanku. - Sudah berapa lama kau mengenalnya?
How long does that training take? I want to know who this Wil is.
Berapa lama pelatihan itu berlangsung? Aku ingin tahu siapa Wil ini.
Where he lives, who his parents are.
Di mana dia tinggal, siapa orang tuanya.
And I want him to know that he's being watched.
Aku ingin dia tahu bahwa dia sedang diawasi.
Thanks for the invite.
Terima kasih untuk undangannya.
- And congratulations on the prizes. - They're not mine, they're the animals'.
- Selamat juga untuk semua hadiah itu. - Bukan milikku. Milik hewan-hewan ini.
Give me your coat.
Berikan mantelmu.
Go on in.
Masuklah.
- Ma'am. - Maria.
- Nyonya. - Maria.
I hope you're hungry.
Kuharap kau lapar.
Hello.
Halo.
Yvette, this is Wilfried. People call him Wils.
Yvette, ini Wilfried. Orang-orang memanggilnya Wils.
He's a friend of Lode's.
Dia teman Lode.
Most people call me Wil.
Kebanyakan orang memanggilku Wil.
I imagined you very differently.
Bayanganku tentangmu sangat berbeda.
Wils.
Wils.
From the hairdresser on Rotterdamstraat?
Dari penata rambut di Rotterdamstraat?
No, we're not related. My father works at City Hall.
Tidak, kami tak ada hubungan. Ayahku bekerja di Balai Kota.
City Hall?
Balai Kota?
Do you speak German at home?
Kau bicara bahasa Jerman di rumah?
A few words. Like everyone, I suppose. Ausweis, bitte, Kartoffeln...
Beberapa kata. Kurasa seperti semua orang, Ausweis, bitte, Kartoffeln...
Whatever. Sit down. Or did you shit your pants?
Terserah. Duduklah. Ataukah kau BAB di celana?
Father.
Ayah.
Dad?
Ayah?
That's enough.
Cukup.
Do you have a radio at home?
Kau punya radio di rumah?
- What stations do you listen to? - He always grills people.
- Stasiun apa yang kau dengarkan? - Dia selalu menanyai orang.
I'm curious about everyone, boy. I ask all my customers those questions.
Ayah ingin tahu tentang semua orang, Nak. Ayah tanyakan itu kepada semua pelanggan.
Go on, what stations do you listen to at home?
Katakan, stasiun apa yang kau dengarkan di rumah?
There isn't much on the radio.
Tidak ada banyak stasiun di radio.
Can you recommend something?
Kau bisa berikan rekomendasi?
The only reason you're here is because we don't trust you.
Satu-satunya alasanmu ada di sini adalah karena kami tak memercayaimu.
Our lives are in your hands.
Hidup kami ada di tanganmu.
And we don't trust you.
Tapi kami tak memercayaimu.
- So your father works at City Hall. - Yes.
- Jadi, ayahmu bekerja di Balai Kota. - Ya.
That doesn't really work in your favour.
Itu tidak terlalu menguntungkanmu.
Who did you tell you killed that Feldgendarm?
Siapa yang tahu kau bunuh perwira Feldgendarm itu?
I told no one.
Aku tidak beri tahu siapa pun.
How can we be sure of that?
Bagaimana kami bisa yakin soal itu?
How do I know you can be trusted?
Bagaimana aku tahu kalian bisa dipercaya?
We're all in the same boat.
Kita semua dalam kesulitan yang sama.
We couldn't help it.
Kita tidak bisa mencegahnya.
Lode...
Lode...
If you betray him, I'll slit your throat.
Jika kau mengkhianatinya, akan kugorok lehermu.
Here it is, Wilfried. Look at this palace.
Ini dia, Wilfried. Lihatlah istana ini.
I have this house by courtesy of a Jew who had to leave urgently.
Aku memiliki rumah ini atas izin seorang Yahudi yang harus segera pergi.
But I'm taking care of it, as a favour to that man.
Tapi kurawat rumah ini, untuk membantu pria itu.
And if he comes back?
Bagaimana jika dia kembali?
Don't worry about that. My Freund Gregor says this man won't be back any time soon.
Jangan cemaskan itu. Temanku Gregor bilang dia tidak akan kembali dalam waktu dekat.
But look at this, Wilfried. In this space, we can paint as much as we want.
Tapi lihat ini, Wilfried. Di ruangan ini, kita bisa melukis sebanyak yang kita mau.
Don't you worry. That Jew won't be back. Certain people know more than others.
Tenang. Orang Yahudi itu tak akan kembali. Ada orang yang tahu lebih banyak.
- Do you understand? - I think so.
- Kau mengerti? - Kurasa ya.
I have to show you something. Do you know what's important these days?
Aku harus menunjukkan sesuatu. Kau tahu apa yang penting belakangan ini?
Knowledge. Knowledge and ideals.
Pengetahuan. Pengetahuan dan idealisme.
I, for example, am an idealist.
Aku, misalnya, adalah seorang idealis.
Since four years before the war, I've been checking on what's going on in the port
Sejak empat tahun sebelum perang, kuselidiki apa yang terjadi di pelabuhan
and reporting it back to my Freund Gregor. And that's knowledge.
dan melaporkannya kepada temanku Gregor. Itu adalah pengetahuan.
I gave him information, and I received 1,000 francs a month, for four years.
Kuberi dia informasi, dan aku menerima 1.000 franc sebulan, selama empat tahun.
- Were they already involved back then? - Everyone was asleep.
- Mereka sudah terlibat saat itu? - Semua orang tertidur.
Mind you, I see an idealist in you too, dear friend.
Kuberi tahu, aku melihat seorang idealis dalam dirimu juga, Kawan.
- An idealist, in me? - Yes, those are the best.
- Seorang idealis, dalam diriku? - Ya, merekalah yang terbaik.
Idealists who don't know they're idealists.
Idealis yang tidak tahu bahwa mereka adalah idealis.
And with you, there's the added fact that you're an artist.
Denganmu, ada fakta tambahan bahwa kau seorang seniman.
You have to paint. Art, my friend, is a struggle.
Kau harus melukis. Seni, Temanku, adalah perjuangan.
Do you understand?
Kau mengerti?
We have allowed our art to be degenerated by the Jews for far too long.
Kita sudah terlalu lama membiarkan seni kita dirusak oleh orang Yahudi.
And when you've become a celebrated artist in a country free of Jews,
Ketika kau sudah menjadi artis terkenal di negara yang bebas dari orang Yahudi,
I'll be able to say I discovered you.
aku akan bisa bilang bahwa aku yang menemukanmu.
Come on.
Ayo.
They are cunning, cowardly and cruel, and usually appear in massive hordes.
Mereka licik, pengecut, dan kejam. Biasanya muncul bergerombol.
They represent the element of insidious, subterranean destruction among animals.
Mereka mewakili elemen kehancuran bawah tanah tersembunyi di antara hewan.
No different than the Jews among men.
Tidak berbeda dengan orang Yahudi di antara manusia.
Sidelocks and beard, cap and caftan characterise the Eastern Jew for everyone.
Peyot dan janggut, kippah dan kaftan mencirikan Yahudi Timur bagi semua orang.
If he takes them off, only people with a sharper eye recognise his racial origin.
Jika dia melepas semuanya, hanya orang bermata tajam bisa mengenali asal rasnya.
His homeland is Asia.
Tanah airnya adalah Asia.
From there, he migrates in crowds via Russia and the Balkan countries to Europe.
Dari sana, dia bermigrasi berkelompok melalui Rusia dan negara Balkan, ke Eropa.
The Israelites are a poison, my friends.
Bangsa Israel adalah racun, Teman-temanku!
How long? How much longer are we going to have to swallow this poison?
Berapa lama? Berapa lama lagi kita harus menelan racun ini?
Are we a nation that swallows and submits?
Apakah kita bangsa yang pasrah dan tunduk?
Or are we a nation of lions?
Ataukah kita bangsa singa?
Of lions!
Bangsa singa!
A nation that denies its own national character isn't worthy of nationhood.
Bangsa yang mengingkari karakter nasionalnya sendiri tak layak jadi bangsa!
An Aryan who stands there watching
Seorang Arya yang hanya berdiri melihat
while his blood and soil are being defiled
sementara darah dan tanahnya dinajiskan,
isn't worthy of being an Aryan.
tidak layak menjadi bangsa Arya!
That's why I say: Jews out!
Itu sebabnya kubilang, "Yahudi keluar!"
Jews out! Jews out! Jews out!
Yahudi keluar!
To the synagogue!
Ke sinagoga!
Throw them out! Throw them out! Throw them out!
Usir mereka!
A big group is heading to the synagogue. This is going to end in tragedy.
Rombongan besar sedang menuju ke sinagoga! Ini akan berakhir menjadi tragedi!
Everyone, come with me!
Semuanya, ikut aku!
Now you're not so tough, are you? Hey, now you're not so tough, are you?
Sekarang kau tidak terlalu tangguh, 'kan? Kau tidak terlalu tangguh, 'kan?
Would you rather I put something in it?
Kau lebih suka kulemparkan yang lain ke dalam api itu?
Stop it, guys! They're here! Stop it! They're coming!
Hentikan, Teman-teman! Mereka di sini! Hentikan! Mereka datang!
And? Are you watching football?
Lalu? Apa kalian menonton sepak bola?
For fuck's sake!
Astaga!
Is there a prize to be won?!
Apa ada hadiah yang harus dimenangkan?
Don't say you didn't see anything, goddammit! Everyone, go home!
Jangan bilang kalian tidak lihat apa pun! Semuanya pulang!
Everyone, go home, goddammit! Cowards!
Semuanya pulang! Pengecut!
Wilfried. My dear friend.
Wilfried. Temanku tersayang.
Where did you disappear to? You missed the best part, goddammit.
Kau menghilang ke mana? Kau melewatkan bagian terbaiknya.
It was fantastic.
Itu fantastis.
Fantastic, my friend.
Fantastis, Temanku.
It was fantastic! You should have been there!
Itu fantastis! Kau seharusnya berada di sini!
Yes, yes, it's done! Mama, it's done!
Ya, ini sudah terlaksana! Ibu, ini sudah terlaksana!
What's going on? Made some new friends?
Apa yang terjadi? Kau punya teman baru?
Not here.
Jangan di sini.
I have to show you something.
Aku harus menjukkan sesuatu. Ayo.
Lode, calm down! It's not what you think.
Lode, tenanglah! Itu tidak seperti yang kau kira!
- Calm down. - Collaborator!
- Tenanglah. - Kolaborator!
- Will you be calm? - Collaborator.
- Kau bisa tenang? - Kolaborator.
I have to show you something. Come.
Aku harus menunjukkan sesuatu. Ayo.
You brought your friend.
Kau mengajak temanmu.
Thanks for everything you've done for us.
Terima kasih untuk semua yang kalian lakukan.
I hid them in the electrical enclosure and then I brought them here.
Kusembunyikan mereka di gardu listrik, lalu kubawa ke sini.
- How is she? - She still hasn't said a word.
- Bagaimana kabarnya? - Dia masih belum bicara sepatah kata pun.
- Did you bring any eggs? - No, I didn't bring food with me.
- Kau bawa telur? - Tidak, aku tak bawa makanan.
Here. Ask them to throw this out.
Ini. Minta mereka membuangnya.
Thanks.
Terima kasih.
Now I want to know what happened to the body.
Sekarang aku ingin tahu soal mayat itu.
We threw him in the Willem dock.
Kami membuangnya ke dermaga Willem.
We?
Kami?
With Yvette?
Dengan Yvette?
Friends.
Teman-teman.
White Brigade?
Brigade Putih?
Friends,
Teman-teman,
we are all scared.
kita semua takut.
No one should be ashamed of that.
Tidak ada yang perlu malu karena nerasa takut.
What we do is important.
Yang kita lakukan ini penting.
Even though there's a chance none of us will be remembered.
Meskipun ada kemungkinan kita semua tidak akan diingat.
Anyway, that's not why we do it.
Lagi pula, bukan itu alasan kita melakukannya.
Our sacrifices are...
Pengorbanan kita adalah...
a necessity. And so are our fears. That's it.
suatu keharusan. Begitu juga ketakutan kita. Sekian.
In the meantime, people are being taken away.
Sementara itu, orang-orang dibawa pergi.
And what do we do?
Apa yang kita lakukan?
We cut wires.
Kita memotong kabel.
We paint some slogans on walls.
Kita melukis beberapa slogan di dinding.
Actually, we're a bunch of kids harassing the Germans a little
Sebenarnya, kita sekelompok anak-anak yang sedikit mengganggu orang Jerman,
instead of fighting them for real.
bukannya melawan mereka secara nyata.
We know there will be raids.
Kita tahu akan ada penggerebekan.
We know that.
Kita tahu itu.
We don't know when, we don't know who will be involved,
Kita tidak tahu kapan, kita tidak tahu siapa yang akan terlibat,
and we absolutely don't know where. In fact, we know nothing.
dan kita sama sekali tidak tahu di mana. Faktanya, kita tidak tahu apa pun.
But I'm asking you...
Tapi aku bertanya kepada kalian.
Are we going to make a difference?
Apakah kita akan membuat perbedaan?
Are we going to save lives?
Apakah kita akan menyelamatkan nyawa orang?
We're happy to see you.
Kami senang melihatmu.
Go ahead.
Silakan.
I'm here for some meat.
Aku kemari untuk makan daging.
Maybe I was wrong about you.
Mungkin aku salah tentangmu.
Who are you, Wil?
Siapa kau, Wil?
I'm happy I'm not the chicken, anyway.
Aku senang aku bukan ayam itu.
Tell me, chicken, can you dance?
Katakan kepadaku, ayam, apa kau bisa berdansa?
Can you dance?
Apa kau bisa berdansa?
Wils.
Wils.
Here. It's not pork.
Ini. Ini bukan daging babi.
And a hard-boiled egg.
Juga telur rebus.
Ah, Fred Astaire.
Fred Astaire.
Be careful, with Yvette.
Hati-hati dengan Yvette.
Do I give such a bad impression?
Apa aku memberi kesan yang buruk?
I'm not talking about you, I'm talking about her.
Maksudku bukan kau, tapi dia.
Be careful.
Hati-hati.
She'll hurt you.
Dia akan menyakitimu.
Thank you.
Terima kasih.
Years of childhood Sweet years of childhood
Masa kanak-kanak Masa kanak-kanak yang indah
Forever you will stay in my memory
Selamanya kau akan selalu kukenang
Whenever I think of those years
Setiap kali aku memikirkan masa itu
My heart sinks and I feel sad
Hatiku kecewa dan aku merasa sedih
Oh, how quickly did I become old
Oh, betapa cepatnya aku menjadi tua
In my mind still stands the little house
Dalam benakku Rumah kecil itu masih berdiri
Where I was born, where I grew up
Tempatku dilahirkan, tempatku dibesarkan
There I see my cradle
Di sana kulihat buaianku
It still stands at its place
Masih berada di tempatnya
All that is faded away like a dream
Semua memudar bagai sebuah mimpi
- I'm here for the brooms. - Which ones?
- Aku mau beli sapu. - Yang mana?
- The red ones. - That's upstairs.
- Yang merah. - Ada di lantai atas.
They've been informed.
Mereka sudah diberi tahu.
Is this the man you told us about, Bianca?
Inikah pria yang kau ceritakan kepada kami, Bianca?
You have to choose a code name. I'm Valentino.
Kau harus memilih nama sandi. Aku Valentino.
Angelo.
Angelo.
Angelo is a good name for you.
Angelo adalah nama yang bagus untukmu.
Welcome, Angelo.
Selamat datang, Angelo.
I hear you get along really well with those collaborators at the café.
Kudengar kau akrab dengan para kolaborator di kafe.
Well...
Yah...
That's good. There's nothing wrong with that.
Itu bagus. Tidak ada yang salah.
If you hear anything about any raids, for example, feel free to come to us.
Jika kau dengar tentang penggerebekan, misalnya, jangan ragu menemui kami.
But be careful, it's a dangerous game with those men.
Tapi hati-hati, bermain dengan orang-orang itu berbahaya.
But go ahead and get close to them.
Tapi teruskan dan dekati mereka.
Where was I? Oh, right, so I say to that Jew:
Sampai mana tadi? Ya, jadi kubilang kepada orang Yahudi itu,
"This is my time. And yours is over. Do you understand?"
"Ini giliranku! Giliranmu sudah berakhir. Kau mengerti?"
Put that thing back in your pants, Mr. Verschaffel. Three gins?
Masukkan kembali benda itu ke celanamu, Tn. Verschaffel. Tiga gin?
- Yes. - A beer for me. I can't hold my liquor.
- Ya. - Bir. Aku tidak tahan minuman keras.
A beer for our artist. And something for Sus as well.
Bir untuk seniman kita. Juga sesuatu untuk Sus.
- Hello, Mr. Verschaffel. - Sus, a poet. Another discovery of mine.
- Halo, Tn. Verschaffel. - Sus, seorang penyair. Penemuanku juga.
Sus, for me, is the new Paul van Ostaijen.
Bagiku, Sus adalah Paul van Ostaijen yang baru.
I'm not exaggerating.
Aku tidak membesar-besarkan.
- Come sit with us. - Forget it.
- Ayo duduk bersama kami. - Lupakan saja.
Go and sit over there, scrounger. He's a poet that doesn't move his arse.
Pergilah duduk di sana, Pengemis. Dia penyair pemalas.
- Wilfried, this is Jenny. - Pleasure.
- Wilfried, ini Jenny. - Senang berkenalan denganmu.
- Likewise. - The boss.
- Aku juga. - Sang Bos.
I'm the flame in his cigar.
Aku adalah nyala api di cerutunya.
- Come on, Jenny. - That's not a lie, is it, Felix?
- Ayolah, Jenny. - Itu bukan bohong, 'kan, Felix?
Felix is going to arrange a cigar shop for me.
Felix akan memberiku sebuah toko cerutu.
That's what he said. Someday, when I'm grey.
Begitulah katanya. Nanti, saat aku sudah beruban.
- Patience, my dear. That shop will happen. - The next raid. You promised.
- Sabar, Sayangku. Pasti akan kuberikan. - Penggerebekan selanjutnya. Kau janji.
She's expensive. A woman costs a fortune.
Dia mahal. Seorang wanita butuh banyak biaya.
Come here, let me take a look at you.
Kemari, biar aku melihatmu.
- Omer? - Yes?
- Omer? - Ya?
- I believe you know Wilfried. - Ah, the painter.
- Aku yakin kau kenal Wilfried. - Si pelukis.
Wilfried, this is Omer Verschueren. Notary.
Wilfried, ini Omer Verschueren. Notaris.
Why don't you ask Wilfried to paint your portrait?
Kenapa kau tidak minta Wilfried untuk melukis potret dirimu?
- Do you also paint portraits? - I do. They're the hardest, though.
- Kau juga melukis potret? - Ya. Tapi itu yang paling sulit.
- A gin for me. - Wilfried...
- Satu gin untukku. - Wilfried...
Irma, a double shot of gin for Mr. Vingerhoets.
Irma, segelas besar gin untuk Tn. Vingerhoets.
Come and join us, Eduard.
Ayo bergabung dengan kami, Eduard.
What's that traitor doing here? Who brought him in here?
Kenapa pengkhianat ini ada di sini? Siapa yang membawanya ke sini?
- Does it matter? - What has the boy done wrong?
- Apa itu penting? - Apa kesalahan bocah ini?
Listen, he's one of us. This lad is one of ours. What the hell?
Dengar, dia anggota kita. Pemuda ini anggota kita. Apa-apaan?
Thanks, Irma.
Terima kasih, Irma.
During our march on the synagogue, this traitor gave the alarm.
Saat kita pergi ke sinagoga, pengkhianat ini membunyikan alarm.
He couldn't run to the station fast enough to snitch.
Dia tak bisa berlari cepat ke kantor polisi untuk mengadu.
I feared accidents would happen. I thought I needed to report it.
Aku khawatir terjadi kecelakaan. Kupikir itu peru kulaporkan.
Come on, Eduard, the boy was just doing what he thought was his duty.
Sudahlah, Eduard, dia hanya melakukan yang dia pikir adalah kewajibannya.
Duty, my arse! Are you defending him?
Kewajiban apa? Kau membelanya?
How long has he worked for the police? He doesn't know anything yet.
Sudah berapa lama dia jadi polisi? Dia belum tahu apa-apa.
He doesn't?
Dia tidak tahu?
And how about you, Verschaffel?
Bagaimana denganmu, Verschaffel?
Maybe you sent him to the station to sabotage us.
Mungkin kau yang menyuruhnya untuk menyabotase kami.
- Come on, Eduard. - Calm down a little.
- Sudahlah, Eduard. - Tenang sedikit.
Watch your mouth, man.
Jaga mulutmu, Kawan.
Watch your mouth.
Jaga mulutmu.
We'll see what Gregor has to say.
Kita dengar apa kata Gregor nanti.
My Freund Gregor will laugh in your face. For sure.
Temanku Gregor akan menertawakanmu. Itu pasti.
- Easy, guys. - For sure!
- Tenanglah, Teman-teman. - Itu pasti!
- Guys.
- Teman-teman.
Felix, calm down. Be careful what you divulge to Gregor.
Felix, tenang. Hati-hati bicara dengan Gregor.
Gregor is a strange one, Felix.
Gregor adalah orang aneh, Felix.
Nobody sent me to the station, least of all Mr. Verschaffel.
Tak ada yang menyuruhku ke kantor polisi, apalagi Tn. Verschaffel.
I admit, I should have prepared Wilfried a little better for what could happen.
Kuakui, seharusnya kupersiapkan Wilfried soal kemungkinan yang akan terjadi.
It's true. He has a poetic soul, he doesn't know any better.
Itu benar. Dia berjiwa puitis. Dia tidak tahu apa-apa.
With his dirty sketches. "Poetic soul."
Dengan sketsa kotornya. "Jiwa puitis."
If someone knows about dirty, it's you, Mr. Dirty Finger.
Jika ada yang tahu tentang kotor, itu pasti kau, Tuan Jari Kotor.
I can't believe they keep calling him the Finger, with a nose like that.
Aku tak percaya mereka terus memanggilnya Jari, dengan hidung seperti itu.
That says enough. Or shall we tell who you really are? Are you kidding me?
Jangan bicara lagi. Atau kami beri tahu siapa kau sebenarnya? Kau bercanda?
Come on! Everyone, drink!
Ayo! Semuanya minum!
To the naivety of youngsters! May they do a lot of stupid things.
Untuk keluguan kaum muda! Semoga mereka banyak bertindak bodoh.
- You should do a lot of stupid things. - Cheers!
- Kalian harus banyak bertindak bodoh. - Bersulang!
- Come on, let's go shoot. - Cover your ears.
- Ayo, tembak. - Tutup telingamu.
Don't do it.
Jangan lakukan itu.
For fuck's sake! Go do that outside, shitheads!
Astaga! Lakukan itu di luar, Berengsek!
- I'd better go. - Show-off.
- Sebaiknya aku pergi. - Pamer.
Pour me another.
Tuangkan lagi untukku.
This is an address book. It was hidden in a vase.
Ini buku alamat. Disembunyikan di dalam vas.
Gregor Schnabel, Obersekretär, Geheime Feldpolizei.
Gregor Schnabel, Obersekretar, Geheime Feldpolizei.
Two phone numbers.
Dua nomor telepon.
"My Freund Gregor." Are those his German contacts?
"Temanku Gregor." Apa itu kontak orang Jermannya?
- Yes, but there are also some local names. - Collaborators?
- Ya, tapi ada beberapa nama lokal juga. - Kolaborator?
Yes, many people we know, but a few surprising names as well.
Ya, banyak yang kami kenal, tapi ada beberapa nama yang mengejutkan.
You cosying up to Beard Man wasn't such a bad idea.
Kau dekat dengan Pria Berjenggot bukanlah ide buruk.
Look here. Title deeds to seven houses in the Jewish quarter.
Lihat ini. Akta kepemilikan tujuh rumah di kawasan Yahudi.
More than seven houses.
Lebih dari tujuh rumah.
All for next to nothing. And all from notary Omer Verschueren.
Semuanya sangat murah. Semuanya dari Notaris Omer Verschueren.
There are more.
Masih ada lagi.
A cigar shop.
Sebuah toko cerutu.
Beard Man promised Jenny a cigar shop.
Pria Berjenggot menjanjikan Jenny sebuah toko cerutu.
- Rijfstraat. - Is that one among those deeds?
- Rijfstraat. - Apa ini salah satu dari akta itu?
- Have a good look. - No.
- Lihat baik-baik. - Bukan.
She hasn't got her shop yet.
Jenny belum mendapatkan tokonya.
After the next raid, he said.
Katanya, penggerebekan berikutnya.
We have to continue looking.
Kita harus terus mencari.
Hold on.
Tunggu.
Did you leave the lights on again?
Kau membiarkan lampu menyala lagi?
You're crazy. You do that every time.
Kau gila. Kau selalu melakukan itu.
I'll put a record on.
Aku akan menyetel piringan hitam.
Come on, Will, come on! Yeehaa! Over the puddle!
Ayo, Wil! Jalan! Cepat! Lewati genangan airnya!
No, please don't stop. Please.
Jangan. Tolong jangan berhenti. Kumohon.
Come, Wil. Let's go, boy.
Ayo, Wil. Ayo pergi, Nak.
Ah, our deputy. Congratulations. I'm very happy for you, Finger.
Wakil kami. Selamat. Aku ikut senang, Jari.
Did everyone understand the orders?
Apa semua orang mengerti perintahnya?
Close off the streets, let no one in or out, and nothing more.
Tutup jalanan, jangan ada yang masuk atau keluar. Itu saja.
And don't interfere in their business.
Jangan ikut campur dalam urusan mereka.
The Jews have obviously been warned.
Orang-orang Yahudi itu pasti sudah diperingatkan.
Fuck.
Sialan.
And a long time in advance.
Jauh hari sebelumnya.
That means we have a rat.
Artinya ada mata-mata di antara kita.
My unit only received their orders an hour ago.
Unitku baru dapat perintah satu jam lalu.
Apart from that,
Selain itu,
nobody was told a single word about the plan.
tidak ada yang diberi tahu tentang rencana ini.
The only three people who knew were me, Felix Verschaffel, and you.
Tiga orang yang tahu hanya aku, Felix Verschaffel, dan kau.
I'll find the rat and deliver them to you.
Aku akan cari mata-mata itu dan kirimkan kepadamu.
I hope so for your sake.
Kuharap begitu, demi keselamatanmu.
Don't disappoint me again.
Jangan kecewakan aku lagi.
We're off now.
Kami pergi sekarang.
Come here, my godson.
Kemarilah, anak baptisku.
Are you two together? Introduce me.
Apa kalian berpacaran? Perkenalkan kepadaku.
- This is Yvette, and this is Aunt Emma. - Hello.
- Ini Yvette, dan ini Bibi Emma. - Halo.
You're a pretty young thing.
Kau masih muda dan cantik.
Come, I want to introduce you to someone. Aren't you thirsty?
Ayo, aku ingin memperkenalkanmu kepada seseorang. Kau tidak haus?
Come on, follow me.
Ayo, ikut aku.
Wil, come on, let's get a drink.
Wil, ayo, kita ambil minuman.
Honey.
Sayang.
This is my nephew Wilfried, and his Yvette.
Ini keponakanku Wilfried, dan kekasihnya Yvette.
Delighted. Please do me a favour and go sit on the couch.
Senang berkenalan denganmu. Tolong bantu aku dan duduklah di sofa.
We know each other.
Kita sudah saling kenal.
Your hair is gorgeous. Tell Aunt Emma your secret.
Rambutmu cantik. Beri tahu Bibi Emma rahasiamu.
This is really an incredible coincidence, isn't it?
Ini benar-benar kebetulan yang luar biasa, 'kan?
Do you want anything? Champagne? Schnapps? No?
Kau mau sesuatu? Sampanye? Schnapp? Tidak mau?
What's the matter? You seem a bit tense.
Kenapa? Kau tampak agak tegang.
Forgive me, I don't want to embarrass you.
Maaf, aku tidak mau mempermalukanmu.
I am and remain your occupier and I apologise for that,
Aku penjajahmu dan akan tetap begitu, dan aku minta maaf untuk itu,
but I am not your enemy.
tapi aku bukan musuhmu.
And it wasn't my intention,
Ini bukan niatku,
but your wonderful Aunt Emma and I have fallen head over heels in love.
tapi aku dan Bibi Emma yang luar biasa saling mencintai.
This woman just drives me crazy.
Wanita ini membuatku gila.
Anyway, if you ever get into any difficulties...
Jadi, jika kau ada masalah...
A representative of the Antwerp police force.
Perwakilan dari Kepolisian Antwerpen.
No schnapps for me.
Aku tidak minum schnapp.
Well...
Yah...
One, two, three... Bottom's up!
Satu, dua, tiga... Habiskan!
These Antwerp policemen are real athletes.
Polisi Antwerpen adalah atlet sejati.
Wil, shall we go for a dance?
Wil, bagaimana jika kita berdansa?
You're among friends here. And when you're one of us, you drink.
Kau berada di tengah teman-teman di sini. Saat jadi teman kami, kau harus minum.
If you don't, you're not one of us. Sorry, it may sound a bit boorish to you,
Jika tidak, kau bukan teman kami. Maaf, mungkin terdengar agak kasar bagimu,
but it's that simple among soldiers.
tapi sesederhana itu aturan di antara para prajurit.
Who drinks, is a comrade.
Yang minum adalah kawan.
Who doesn't drink, is a fucking milk rat. And I hate milk rats!
Yang tidak minum adalah tikus susu, dan aku benci tikus susu!
Please do drink something. You're so incredibly tense.
Tolong minum sesuatu. Kau sangat tegang.
A milk rat!
Tikus susu!
Hold on...
Tunggu...
Gregor, don't do that to the boy. You're so naughty.
Gregor, jangan begitu kepada bocah ini. Kau nakal sekali.
Angel, that is not a boy.
Sayang, dia bukan seorang bocah.
That is a real man.
Dia adalah pria sejati.
- Very good. Very, very good. - And now we're really getting started.
- Bagus. Bagus sekali. - Sekarang kita baru mulai.
One, two, three... Bottom's up.
Satu, dua, tiga... Habiskan.
One, two, three...
Satu, dua, tiga...
Bottom's up!
Habiskan!
Stop it.
Hentikan itu.
Wil?
Wil?
How are things at work? Everything alright?
Bagaimana kabar di tempat kerja? Semua baik saja?
Your aunt told me a wild story about your first day at the police station.
Bibimu menceritakan kisah seru tentang hari pertamamu di kantor polisi.
You came home in the middle of the night with your uniform covered in mud,
Kau pulang di tengah malam dengan seragam berlumuran lumpur,
and that of your colleague too, I assume.
dan kurasa rekanmu juga.
As I told your aunt, the real story behind it,
Seperti yang kukatakan kepada bibimu, kisah nyata di balik ceritamu,
that's what I want to hear.
itulah yang ingin kudengar.
I'm sure it's very amusing.
Aku yakin ceritamu lucu.
Hilarious even.
Sangat lucu, bahkan.
I have to pee.
Aku harus buang air kecil.
Wil...
Wil...
Wil!
Wil!
Look at his face.
Lihatlah wajahnya.
Look who's here.
Lihat siapa yang ada di sini.
- Fuck off. - Having a piss with your teeny pee-pee.
- Enyahlah. - Buang air kecil dengan kemaluan kecilmu.
You're pissing me off. I'm not going to ask again. Fuck off!
Kau membuatku marah. Aku tak akan bertanya lagi. Enyahlah!
"Fuck off, fuck off." You have a big mouth.
"Enyahlah." Kau besar mulut.
You have a big mouth, mate,
Kau besar mulut, Kawan,
but really, you're just a puppet for Verschaffel to play with.
tapi sebenarnya, kau hanya boneka Verschaffel.
Wil. Wil! Stop it, Wil!
Wil! Hentikan, Wil!
Wil!
Wil!
Well? Are you proud of what you've done? Do you have a death wish or something?
Bagaimana? Kau bangga dengan perbuatanmu? Memangnya kau mau mati atau apa?
- Explain yourself. - Emma said you were provoking SS men.
- Ayo jelaskan. - Emma bilang kau memprovokasi perwira SS.
Don't you remember? Let me remind you.
Kau tak ingat? Biar kuingatkan.
You were drunk and knocked someone into the hospital!
Kau mabuk dan memukul orang sampai masuk rumah sakit!
A friend of Mr. Verschaffel's!
Teman Tn. Verschaffel!
Don't talk to me about Verschaffel.
Jangan bicara denganku tentang Verschaffel.
Don't you know how much we owe him?
Kau tidak tahu berapa banyak utang kita kepadanya?
I only know you kiss his arse and he now expects me to do the same.
Aku hanya tahu Ayah menjilatnya! Sekarang dia ingin aku juga begitu!
- You ungrateful dog. - Come on, man!
- Kau tidak tahu berterima kasih. - Hentikan!
Have some respect for your father!
Hormati ayahmu!
Emma told us it was disgusting and that you were talking trash!
Emma bilang itu menjijikkan dan kau omong kosong!
Red light, green light!
Lampu merah, lampu hijau!
BUTCHER'S SHOP FRANS METDEPENNINGEN
TOKO DAGING FRANS METDEPENNINGEN
You don't remember what you said.
Kau tidak ingat apa yang kau katakan.
Do you?
Benar?
You,
Kau,
in front of all those Germans...
di depan semua orang Jerman itu...
yelled that you'd throw Sus in the Willem dock
berteriak bahwa kau akan buang Sus ke dermaga Willem
and that there was still room next to that dead officer.
dan masih ada ruang di sebelah perwira yang mati itu.
If they drag the dock, we're doomed.
Jika mereka memeriksa dermaga, tamatlah kita.
All of us.
Kita semua.
It's possible they didn't understand your babbling.
Mungkin saja mereka tidak mengerti ocehanmu.
- But they may connect the dots. - Jean can connect the dots.
- Tapi mereka mungkin mengaitkan info itu. - Jean bisa mengaitkan info itu.
He saw us with that Feldgendarm.
Dia melihat kita bersama perwira Feldgendarm itu.
They've got us.
Mereka tahu perbuatan kita.
- We have to go into hiding. - I've had enough. This'll get us nowhere.
- Kita harus sembunyi. - Aku sudah muak. Itu tak akan membantu.
Lode, put on your uniform and go to work. Come on.
Lode, kenakan seragammu dan pergi bekerja. Ayo.
You too.
Kau juga.
Come on, Maurice, pull yourself together.
Ayo, Maurice, tenangkan dirimu.
Pull yourself together, I said. Come on.
Tenangkan dirimu, kubilang! Ayo!
You weren't there for me.
Kau tidak membantuku di sana.
Come with me.
Ikut denganku.
There he is, the man of the hour.
Itu dia, pria yang disegani.
The wild beast. The biggest drinker in Antwerp.
Si Buas. Jago minum terhebat di Antwerpen.
Did you sleep well? Hungover?
Apa tidurmu nyenyak? Pengar?
Don't just stand there, come on up. Come up.
Jangan hanya berdiri di sana, ayo maju. Majulah.
How well do you know your local history?
Seberapa baik kau mengetahui sejarah lokalmu?
Did you know that the Willem dock was commissioned in 1803 by Napoleon himself,
Apa kau tahu dermaga Willem dibangun pada tahun 1803 oleh Napoleon sendiri,
but was only put into operation ten years later? Did you know that?
tapi baru dioperasikan sepuluh tahun kemudian? Kau tahu itu?
And did you also know that it isn't as deep as one might expect?
Apa kau juga tahu bahwa itu tak sedalam yang diharapkan?
Only six metres. No current.
Hanya enam meter. Tidak ada arus.
Why am I telling you this? I want to show you something.
Kenapa kukatakan ini kepadamu? Aku ingin menunjukkan sesuatu.
We found this in the jacket of a murdered officer.
Kami menemukan ini di jaket perwira yang dibunuh.
His orders.
Surat perintahnya.
As you can see, he was on his way to arrest some people who refused to work.
Kau bisa lihat, dia ditugaskan menangkap beberapa orang yang menolak untuk bekerja.
And you know the rules. For that he needed to request a police escort. Come here.
Kau tahu peraturannya. Untuk itu dia perlu meminta pengawalan polisi. Kemarilah.
From your police station. Do you know anything about this?
Dari kantor polisimu. Apa kau tahu soal ini?
Why did you stop? Come with me.
Kenapa kau berhenti? Ikut denganku.
And there's something else I'd like to show you, if I may.
Ada hal lain yang ingin kutunjukkan, jika boleh.
Do you know how disappointing it is for me that this body was found?
Kau tahu betapa kecewanya aku saat mayat ini ditemukan?
The murder case was closed. The atonement was made.
Kasus pembunuhan sudah ditutup. Pembalasan sudah dilakukan.
The communists were punished.
Orang-orang komunis itu sudah dihukum.
But now I have to start the investigation from scratch.
Tapi sekarang aku harus memulai penyelidikan dari awal lagi.
But anyway, that's my role in this story.
Tapi bagaimanapun, itulah peranku dalam kisah ini.
I don't know yet what your role in it is.
Aku belum tahu apa peranmu di dalamnya.
Maybe you do?
Mungkin kau tahu?
Come.
Kemari.
Our milkman.
Tukang susu kita.
Take a seat.
Silakan duduk.
Your colleague still denies
Rekanmu masih menyangkal
that the murdered Feldgendarm presented himself at your station.
bahwa perwira Feldgendarm yang dibunuh itu muncul di kantor polisi kalian.
Do you believe him?
Kau percaya kepadanya?
We don't.
Kami tidak percaya.
The Feldgendarm was seen on the way to your station.
Perwira Feldgendarm itu terlihat menuju ke kantor polisi kalian.
Not by us. Not our station.
Kami tidak melihatnya. Itu bukan kantor polisi kami.
At your station, nobody saw him alive.
Di kantor polisi kalian, tak ada yang melihatnya saat masih hidup.
But you knew
Tapi kau tahu
that his body was in the Willem dock.
mayatnya ada di dermaga Willem.
I was drunk.
Aku mabuk saat itu.
And yet, your tip was spot on. How come?
Tapi, informasimu benar. Bagaimana bisa?
- I heard it somewhere. - Heard it. Good. From whom?
- Aku mendengarnya di suatu tempat. - Mendengarnya. Bagus. Dari siapa?
From him?
Dari dia?
Is there anything you would like to tell me now?
Ada yang ingin kau katakan sekarang?
No?
Tidak?
Come with me.
Ikut denganku.
Who saw the Feldgendarm? You or him?
Siapa yang lihat perwira Feldgendarm itu? Kau atau dia?
Or the both of you?
Atau kalian berdua?
I saw two bears...
Aku melihat dua beruang...
...butter like that
... mengoles mentega seperti itu
I was standing there and looked at it
Aku berdiri di sana dan melihatnya
Jean didn't do anything.
Jean tidak melakukan apa pun.
It's good to see you protect each other. Trust me, it has value.
Senang melihat kalian saling melindungi. Percayalah, itu berharga.
- I'm not protecting him, I believe him. - It doesn't matter whether it was Jean.
- Bukan melindungi. Aku percaya kepadanya. - Tidak masalah apakah Jean pelakunya.
We wanted to get rid of him anyway and this was a welcome pretence.
Kami memang mau menyingkirkannya dan ini alasan yang kami tunggu.
But shall I tell you why you are still here?
Tapi haruskah aku memberitahumu kenapa kau masih di sini?
We've noticed some officers have joined the Resistance.
Kami melihat beberapa perwira sudah bergabung dengan Perlawanan.
The men of the White Brigade.
Para anggota Brigade Putih.
Do you happen to have contact with any of these men?
Apa kau kebetulan berhubungan dengan salah satunya?
I'm telling the truth.
Aku mengatakan yang sebenarnya.
I am not entirely convinced. But I am prepared to continue playing along.
Aku tidak yakin sepenuhnya. Tapi aku siap untuk terus berpura-pura.
Your friend...
Temanmu...
Yvette.
Yvette.
Right?
Benar?
She really is a...
Dia benar-benar seorang...
very beautiful woman.
wanita yang sangat cantik.
A knockout on the dance floor.
Memesona di lantai dansa.
I heard she's the sister of your colleague Metdepenningen.
Kudengar dia kakak dari rekanmu, Metdepenningen.
Does he, maybe, know anything about what happened to the Feldgendarm?
Apa dia mungkin tahu sesuatu tentang perwiraFeldgendarm itu?
I like you.
Aku menyukaimu.
I think.
Kupikir begitu/
And I'm trying to help you.
Aku mencoba membantumu.
You have a nice family.
Kau punya keluarga yang baik.
You have a lovely girlfriend.
Kau punya pacar yang cantik.
And if you and her want to have a future,
Jika kau dan dia ingin punya masa depan,
then it's time you took sides.
sudah saatnya kau memilih memihak siapa.
Jean has been arrested.
Jean sudah ditangkap.
All I know is that he went looking for trouble.
Aku hanya tahu dia mencari masalah.
Gust is right.
Gust benar.
If you're against authority, you shouldn't work for the police.
Jika kau menentang otoritas, jangan bekerja jadi polisi.
You mean he wasn't collaborating enough.
Maksudmu dia kurang berkolaborasi.
Anyway...
Bagaimana pun...
If there's someone here who can exonerate Jean,
Jika ada seseorang di sini yang bisa membuktikan Jean tidak bersalah,
or the opposite,
atau sebaliknya,
then now is the time to speak up.
sekaranglah waktunya untuk bicara.
Take a seat, kid. Over there. On that chair.
Duduklah, Nak. Di sana. Di kursi itu.
Here he is.
Ini dia.
The prodigal son.
Anak yang hilang.
You know that parable, right?
Kau tahu perumpamaan itu, 'kan?
- Mr. Versch... - Shall we get real?
- Tuan Versch... - Bisa kita serius?
Our side
Pihak kita
is winning.
sedang menang.
My time is winning.
Waktuku sedang menang.
And what do you do? You give yourself away.
Apa yang kau lakukan? Kau bongkar sendiri perbuatanmu.
And you give me away.
Kau juga membongkar perbuatanku.
Do you know what that does to me? You could have been my son.
Kau tahu apa akibatnya bagiku? Kau bisa saja jadi putraku.
Do you understand? No.
Apa kau mengerti? Tidak.
You don't get it. Very well...
Kau tak mengerti. Baiklah...
I'm going to give you one more chance.
Aku akan memberimu satu kesempatan lagi.
A real opportunity for a real opportunist like you.
Peluang nyata untuk oportunis sejati sepertimu.
This is your last chance to mend your ways.
Ini kesempatan terakhirmu untuk memperbaiki kesalahanmu.
Kill those rats.
Bunuh tikus-tikus itu.
Kill that rat for me. Kill that Jewish woman,
Bunuh tikus itu untukku. Bunuh wanita Yahudi ini,
that stinking filthy rat, for me. You are going to kill them, for me!
tikus kotor yang bau ini, untukku. Kau akan membunuh mereka, untukku!
Dance.
Berdansa.
A soft landing.
Pendaratan yang lembut.
Guys, we're going to climb mountains.
Teman-teman, kita akan mendaki gunung.
This person was pulled from the train to Brussels.
Orang ini diturunkan dari kereta menuju Brussel.
He had a Belgian ID card, a pretty good forgery,
Dia punya kartu identitas Belgia, pemalsuan yang cukup bagus,
but he was circumcised.
tapi dia disunat.
A Jew.
Seorang Yahudi.
His real name was Lizke.
Nama aslinya Lizke.
Come with me.
Ikut denganku.
By chance, we had just arrested the forger.
Kebetulan, kami baru menangkap pemalsunya.
It took him less than a minute to betray the person who had commissioned him.
Dia butuh waktu kurang dari satu menit untuk mengkhianati orang yang menyuruhnya.
Do you happen to know someone
Apa kau kebetulan mengenal orang
called Valentino?
yang disebut Valentino?
Or who is known as Valentino? No?
Atau siapa yang dikenal sebagai Valentino? Tidak?
And what about Bianca?
Bagaimana dengan Bianca?
Still no.
Masih tidak.
And Angelo?
Lalu Angelo?
Angelo.
Angelo.
Get me out of here.
Keluarkan aku dari sini.
Angelo?
Angelo?
You... Get me out of here, kid.
Kau... Keluarkan aku dari sini, Nak.
- He doesn't know what he's saying. - Stop insulting me any further.
- Dia tak tahu yang dia katakan. - Berhentilah menghinaku lagi.
You are Angelo.
Kau adalah Angelo.
The butcher's son is Valentino.
Putra tukang daging itu adalah Valentino.
And Bianca, I've seen her dance, right?
Lalu Bianca, aku sudah melihatnya berdansa, 'kan?
- What do you want from me? - Let me explain.
- Apa yang kau inginkan dariku? - Biar kujelaskan.
I'll make sure that you, your beloved, and your family survive this.
Aku akan pastikan kau, kekasihmu, dan keluargamu selamat dari ini.
But for that, you'll have to help me. You understand? How does that sound?
Tapi untuk itu, kau harus membantuku. Mengerti? Bagaimana menurutmu?
Did you really believe that I was actually interested in your aunt?
Apa kau percaya aku sungguh tertarik pada bibimu?
Did you think I didn't know Jews were hiding in that wine cellar?
Kau pikir aku tidak tahu orang Yahudi bersembunyi di gudang anggur itu?
Just as I predicted, everything is connected here.
Seperti yang kuperkirakan, semuanya berkaitan di sini!
You want to save your life and that of your family.
Kau mau menyelamatkan nyawamu dan keluargamu.
That makes you a real man.
Itu menjadikanmu pria sejati.
Who knows what it means to sacrifice things.
Yang tahu apa artinya mengorbankan sesuatu.
Who knows what it means to protect someone and knows it's a dirty business.
Yang tahu apa artinya melindungi seseorang dan tahu itu adalah bisnis kotor.
And when you understand that,
Ketika kau memahami itu,
then one day, you can look in the mirror and see a real man.
maka suatu hari, kau bisa bercermin dan melihat seorang pria sejati.
You have to choose.
Kau harus memilih.
So...
Jadi...
what will it be?
apa pilihanmu?
You're still alive.
Kau masih hidup.
Lizke is dead.
Lizke sudah tewas.
Myriam is dead.
Myriam sudah tewas.
The little one as well, probably.
Gadis kecil itu juga, mungkin.
They have the Professor.
Mereka menangkap Profesor.
The Germans know everything.
Orang Jerman tahu segalanya.
They beat it all out of the Professor.
Mereka mengetahui semuanya dari Profesor.
It's over. It's finished.
Ini sudah berakhir. Sudah tamat.
Possibly, yes.
Mungkin, ya.
But we can survive this.
Tapi kita bisa selamat dari ini.
Gregor wants me to give you and the rest of the Resistance
Gregor ingin aku beri kalian dan anggota Perlawanan lainnya
false information.
informasi palsu.
There's a raid on Saturday.
Ada penggerebekan pada hari Sabtu.
And he wants us to pass on a wrong neighbourhood to the Jews.
Dia ingin kita beri tahu lokasi yang salah kepada orang-orang Yahudi itu.
We have to find out where the raid will really take place.
Kita harus mencari tahu di mana lokasi sebenarnya.
I already know.
Aku sudah tahu.
I know the right address.
Aku tahu alamat yang sebenarnya.
But if I give that address, we're dead.
Tapi jika kuberikan alamat itu, kita mati.
Give me the address.
Berikan alamatnya kepadaku.
I would never, never ever forgive myself.
Aku tidak akan pernah, sampai kapan pun, memaafkan diriku sendiri.
Do you understand?
Kau mengerti?
Give me the address.
Berikan alamatnya kepadaku.
I don't care about dying.
Aku tidak peduli soal mati.
I wanted to put the choice to the both of you.
Aku ingin kalian berdua yang memutuskan.
Because you can't decide yourself.
Karena kau tidak bisa memutuskan sendiri.
Because this is about survival.
Karena ini tentang bertahan hidup.
A conscience is a luxury.
Jangan menuruti hati nurani.
Is that what you're going to tell your child?
Itukah yang akan kau katakan kepada anakmu?
Because
Karena...
I won't.
aku tak mau.
I'd rather die.
Aku lebih baik mati.
Give me the address.
Berikan alamatnya kepadaku.
Pelikaanstraat.
Pelikaanstraat.
Yvette.
Yvette.
Stay here.
Tetaplah di sini.
Let her go.
Biarkan dia pergi.
We're going to survive this.
Kita akan selamat dari ini.
- It's Pelikaanstraat. - I was told Terliststraat.
- Lokasinya Pelikaanstraat. - Aku diberi tahu Terliststraat.
No. That's what they want us to believe, but it's Pelikaanstraat.
Bukan. Mereka ingin kita percaya itu, tapi sebenarnya Pelikaanstraat.
- Someone leaked it to the Professor. - We got it from the Geheime Feldpolizei.
- Seseorang membocorkannya ke Profesor. - Kami tahu dari Geheime Feldpolizei.
From Gregor Schnabel himself.
Dari Gregor Schnabel sendiri.
Make sure the Jews know, goddammit.
Pastikan orang-orang Yahudi itu tahu.
I don't want to do this.
Aku tidak mau melakukan ini.
Me neither. So?
Aku juga tidak mau. Jadi?
Change of plans. The Germans aren't coming.
Perubahan rencana. Orang Jerman tidak akan datang.
City Hall gave us orders to take over the operation.
Balai Kota memberi kita perintah untuk mengambil alih operasi.
And the raid will be moved to the Terliststraat.
Penggerebekan akan dipindahkan ke Terliststraat.
We pull the Jews from their houses and throw them on the truck. Is that clear?
Kita tarik orang Yahudi dari rumah mereka dan lempar mereka ke dalam truk. Jelas?
One more thing.
Satu hal lagi.
With no Germans present the Jews probably won't cooperate.
Tanpa kehadiran orang Jerman, orang Yahudi tak akan bekerja sama.
We'll see about that.
Kita lihat saja nanti.
That's right, Gust. They'd better not give us a hard time.
Benar, Gust. Sebaiknya mereka tidak mempersulit kita.
We won't let them push us around. Understood? Dismissed.
Jangan biarkan mereka mengatur kita. Mengerti? Bubar.
Are we going to do this?
Apa kita akan melakukan ini?
Then we'll have to keep doing this.
Berarti kita harus terus melakukan ini.
If we don't do this...
Jika kita tidak melakukan ini...
then what?
lalu apa?
Come on.
Ayo.
All the Jews on the truck! Faster!
Semua orang Yahudi naik ke truk! Lebih cepat!
- Faster! - Get out. No dawdling.
- Lebih cepat! - Keluar. Jangan buang waktu!
Outside. Come on. On the truck.
Keluar. Ayo. Naik truk.
- Let's grab those rats. - Hurry up!
- Ayo tangkap tikus-tikus itu. - Cepat!
Come quietly. Don't make it difficult.
Ikutlah dengan tenang. Jangan mempersulit.
Come on, man. Pull up your trousers. Pull up your trousers, man.
Ayo, Kawan. Tarik celanamu. Tarik celanamu, Kawan.
Come on. Come with me, goddammit.
Ayo. Ikutlah denganku.
Wils, Metdepenningen, what the fuck are you gawking at?
Wils, Metdepenningen, apa yang kalian lihat?
- Do your part. - Get up there.
- Lakukan tugas kalian. - Naiklah.
Dammit.
Sialan.
Get on!
Naik!
What's your problem? What are you waiting for?
Apa masalahmu? Apa yang kau tunggu?
Hey, Wils. Look at this. Goddammit.
Wils. Lihat ini. Sialan.
This is worth a drawing, isn't it? Come on.
Ini layak digambar, 'kan? Ayo.
Move it! If you don't do anything now, I'll throw you both under the truck.
Cepat! Jika kalian tidak berbuat apa pun, kulempar kalian berdua ke bawah truk!
To the truck. Come on!
Ke truk. Ayo!
I've had enough of this!
Aku sudah muak dengan semua ini!
- Stop complaining. - I'm going mad. Get off me!
- Berhenti mengeluh. - Aku akan mengamuk. Lepaskan aku!
Come on, get up there!
Ayo, naik!
- No. - Get on!
- Jangan. - Naik!
Good job. There are more rats upstairs.
Kerja yang bagus. Masih banyak tikus di lantai atas.
Come on. Come on!
Ayo. Cepat!
Upstairs.
Di lantai atas.
I can't do this.
Aku tidak sanggup melakukan ini.
I can't do this. This can't be.
Aku tak sanggup melakukan ini. Ini tak mungkin.
- Gaston, put those kids on the truck. - I can't!
- Gaston, bawa anak-anak itu ke truk. - Aku tak bisa!
Put those kids on the truck!
Bawa anak-anak itu ke truk!
Here, take the little one. Do you have her?
Ini, pegang bayi ini. Sudah kau pegang?
No, leave them here. Leave them here, please. Please.
Jangan, tinggalkan mereka di sini. Tolong tinggalkan mereka di sini. Kumohon.
You fat coward!
Dasar pengecut!
- Take the little one. - On the truck!
- Pegang anak ini. - Naik truk!
Come on!
Ayo!
There's plenty of room. Get on!
Masih banyak tempat. Naik!
Get on!
Naik!
Push them on. There's plenty of room.
Dorong mereka. Ada banyak tempat.
Wil, where are you going?! Traitor!
Wil, kau mau ke mana? Pengkhianat!
Yvette?
Yvette?
Yvette!
Yvette!
And afterwards, people kept their mouths shut.
Setelah itu, semua orang tutup mulut.
And yesterday immediately became history.
Hari kemarin langsung menjadi sejarah.
Because you have to move on. That's what they said.
Karena kami harus melanjutkan hidup. Begitulah kata mereka.
There's no other way.
Tidak ada jalan lain.
And it's true.
Itu benar.